# Лабораторная работа 3. Управление файлами .

Цели работы
Получить навыки управления файлами и каталогами с помощью команд языка bash. Научиться выполнять поиск по файловой системе, устанавливать и просматривать права доступа на файлы и каталоги, создавать жесткие и символические ссылки. Освоить следующие команды, определенные стандартом Posix.2:

ls (-ld)	chmod	chown	chgrp	mkdir (-m)	ln (-s)	find (-exec, -maxdepth, -perm)	du (-sh)

Описание работы

Шаг 1 (справка).

Используя справочные руководства man, whatis, apropos, info изучите общее назначение команд, перечисленных в разделе "Цели работы".

Шаг 2 (права доступа).

1. Создайте каталог для выполнения лабораторной #3. В нем создайте каталог dir_test. Проверьте, какие права доступа имеет каталог по умолчанию.
2. Измените права доступа для dir_test так, чтобы никто кроме владельца не имел право на чтение.
3. В каталоге dir_test создайте подкаталог subdir_test c правами, разрешающими запись только для владельца, чтение только для владельца и группы, выполнение (переход) только для владельца.
4. В каталоге subdir_test создайте три файла text1, text2, text3. Проверьте, какие права доступа имеет обычный файл по умолчанию.
5. Добавьте для всех трех файлов право на запуск для владельца.

Шаг 3 (ссылки).

1. Создайте в каталоге dir_test подкаталог textlinks, в котором разместите символические ссылки на файлы text1, text2, text3.
2. Создайте в каталоге dir_test две жестких ссылки на файл text1. Проверьте количество жестких ссылок с помощью команды ls -l.
3. Разместите на рабочем столе символическую ссылку на каталог dir_test.

Объясните, в чем состоит отличие между жесткими и символическими ссылками. Можно ли на каталог создавать жесткие и символические ссылки?

Шаг 4 (поиск).

Для выполнения следующих заданий используйте опцию -exec для команды find (см. пример 11 в лекции 4). Полученные команды отправьте в файл commands.

 # 	 Задание 	 Команды 
1	Удалить в домашнем каталоге и его подкаталогах все файлы, имена которых оканчиваются на ~. Такие файлы, например, создает редактор emacs, сохраняя предыдущую версию измененного файла	find, rm
2	Вывести объем дискового пространства занимаемый каждым подкаталогом домашнего каталога	find, du
3	Вывести перечень входных имен студентов, которые разрешают запись в свой домашний каталог	find, basename
